---
title: k8s閱讀筆記
description: 123
authors: suyuying
image: https://github.com/suyuying.png
tags: [IaC]
draft: true
---

kubeadm 用於建立和管理叢集的基礎結構，而 kubectl 用於操作和管理叢集中的資源。這兩個工具在 Kubernetes 的部署和管理中扮演著不同的角色。
NodePort Service 將特定端口映射到節點上的目標端口，使得您可以從集群外部訪問該服務。

why k8s?
It allows for easy scalability, high resilience, application portability, automation of many tasks, and standardization of the container platform
官方定義
管理 Cotainer 的一個調度(Orchestration)工具
Microservices(微服務)盛行, 需要有效管理成千上百的 Container
Orchestration 提供:
High Availability or no downtime
Scalability or high performance
Disaster recovery(backup and restore)
跨環境(Dev、Staging、Production)管理 Container 應用服務
k8s 的教學很多,這邊會列出看過的網站跟重點筆記.

## 基本介紹

### 硬體部分

- 節點 (Node): 是 Kubernetes 中最小的硬體單元，可能是 VM 或者物理機器。

- 集群 (Cluster): 一個集群是由多個節點組成以及 control plane 所組成的，透過 control plane 管理 cluster,nodes 跟 control plane 溝通是透過 k8s api,而 end user 也是透過 k8s api 跟 cluster 做直接互動.

### 軟體部分

- Pod: 是 Kubernetes 中的最小部署(程式)單元，每個 Pod 都包含一個或多個容器。
  將 pod 裡面的 container 保持在最小數量，可以減少資源的浪費，提高效能，並簡化 Pod 的管理.
- 部署 (Deployment): k8s 抽象出 deployment 來管理 pod,用來描述系統怎樣管理 pod,deployment 會依據設定檔做擴展多個 pod 或重啟 pod 等工作.

- 服務 (Service): 是一種抽象化概念，用來描述一組提供同樣功能的 Pod，並且定義了如何訪問這些 Pod.

#### service 間溝通

服務 (Services) 之間的通信主要透過以下幾種方式：

- Service Discovery: Kubernetes 提供了基於 DNS 的服務發現功能。當你創建一個 Service 時，Kubernetes 會在其內部 DNS 伺服器中為該 Service 創建一個相應的 DNS 紀錄。所以，Pods 在同一個 Kubernetes 集群內可以通過該 Service 的名稱進行通信。

- Service IP and Port: 每個 Service 在創建時，都會被分配一個唯一的 IP 地址（也稱為 cluster IP）和端口。Pods 可以通過這個 IP 和端口與 Service 進行通信。但請注意，這個 cluster IP 通常只能在集群內部訪問。

- Environment Variables: Kubernetes 也可以將一個 Service 的資訊（如 IP 地址和端口）注入到 Pod 的環境變量中。這樣，該 Pod 的容器就可以讀取這些環境變量以進行通信。

簡單說,就是像 docker 可以用 container 的名稱,或者 ip 去找其他服務做溝通！

lab

1. 分別示範建立 service,loadbalacer,ingress 等,可以用 deployment 建立,或者用 nginx ingress 方法,把流量直接轉到 service 在到 pod.

- 開啟 cluster

```
minikube start
```

- 開啟一個監管的 dash board

```
 minikube dashboard
```

- 建立 cluster 之後,可以透過 kubectl 指令去跟 cluster 互動,
  最基本,建立 deployment,他負責檢查 pod 健康,如果 pod 掛了會重啟 pod,建議用 deployment 去管理 pods.
  kubectl create deployment hello-minikube --image=kicbase/echo-server:1.0

確認

```
# 看deployment狀態
kubectl get deployments
#看pod狀態
kubectl get pods
#看pod事件
kubectl get events
# 看k8s config
kubectl config view
```

### create a service

因為預設 pod 只有在 cluster 給他的內部 ip,如果要讓它接壤外部,需要透過 k8s 虛擬網路將 k8s 以 service 形式對外呈現.
The --type=LoadBalancer flag indicates that you want to expose your Service outside of the cluster.

```
kubectl expose deployment hello-node --type=LoadBalancer --port=8080
```

### 使用 tool

列出

```
minikube addons list
```

開啟ㄌ

```
minikube addons enable metrics-server

```

```
kubectl get pod,svc -n kube-system
```

```
minikube addons disable metrics-server
```

### clean up

```
kubectl delete service hello-node
kubectl delete deployment hello-node
```

stop cluster

```
minikube stop
```

delete minikube vm

```
# Optional
minikube delete
```

### Using kubectl to Create a Deployment

建立 cluster,透過 deployment 部署,cluster 會把 app 分到某 node,deployment controller 會持續監控 instance,如果 instance 掛了,會被換到其他 node 重啟,你可以透過`kubectl`管理 cluster,

```
The common format of a kubectl command is: kubectl action resource
```

```
kubectl get nodes
```

基本上 pods 跑在獨立私有網路,只有同一 cluster 的其他人可以看到他,透過 kubectl 透過 control plane 跟 node 溝通,包括開啟反向代理
The API server will automatically create an endpoint for each pod, based on the pod name, that is also accessible through the proxy.

```
kubectl proxy
```

他可以幫裡把 cluster 裡的每一個 pod,透過 proxy 建立 endpoint,他是這樣用的
`curl http://localhost:8001/api/v1/namespaces/default/pods/$POD_NAME/`
所以如果用查

```
kubectl get pods
```

可以把 pods name 帶入,就可以看到該 pod 相關資訊.

如果不用 proxy 還有啥方法？

### POD 有哪些東東

`When you created a Deployment in Module 2, Kubernetes created a Pod to host your application instance.`

- Shared storage, as Volumes
- Networking, as a unique cluster IP address
- Information about how to run each container, such as the container image version or specific ports to use

```
 For example, a Pod might include both the container with your Node.js app as well as a different container that feeds the data to be published by the Node.js webserver.
```

### node 有哪些東西

每個 Kubernetes 節點至少運行以下組件：

Kubelet：負責在 Kubernetes 控制平面和節點之間溝通；它管理運行在節點上的 Pod 和容器。

容器運行時（例如 Docker）：負責從容器註冊表中拉取容器映像、解壓縮容器並運行應用程序。
https://d33wubrfki0l68.cloudfront.net/5cb72d407cbe2755e581b6de757e0d81760d5b86/a9df9/docs/tutorials/kubernetes-basics/public/images/module_03_nodes.svg

- action: 會有 create,describe,delete 等
  resource 會有 node deployment service

- 開啟對外的 port
  kubectl expose deployment hello-minikube --type=NodePort --port=8080
  連到該服務
  minikube service hello-minikube （會做 tunnel:在 Kubernetes 中，tunnel 是一種用於將流量從本地機器轉發到 Kubernetes 叢集內部的方法。

### service

用 expose 創 service,同時選 type and port.

```
kubectl expose deployment/kubernetes-bootcamp --type="NodePort" --port 8080

```

擴展 deployment 底下的 replicas of pods

```
kubectl scale deployments/kubernetes-bootcamp --replicas=4
```

看各個 pod 設定

```
kubectl get rs
kubectl get pods -o wide
```

看 deployment 設定

```
kubectl describe deployments/kubernetes-bootcamp
```

看 services 設定

```
kubectl describe services/kubernetes-bootcamp
```

k8s 8080:30170/TCP 前者是 node port 後者是 target port,node port 是 cluster 裡面 pod 的 ip 開的 port,右邊 30170 是本機轉到 cluster 的 30170 port

### Performing a Rolling Update

為了要不斷線 Rolling updates,The new Pods will be scheduled on Nodes with available resources.
簡單說就是要產出新 pod 去做版本轉換,要產幾個ｐｏｄ可以透過設定！

- Rolling updates allow the following actions:

- Promote an application from one environment to another (via container image updates)
- Rollback to previous versions
  Continuous Integration and Continuous Delivery of applications with zero downtime

```
kubectl set image deployments/kubernetes-bootcamp kubernetes-bootcamp=jocatalin/kubernetes-bootcamp:v2
```

這時候會發現

```
[ec2-user@72slaves ~]$ kubectl get pods
NAME                                   READY   STATUS        RESTARTS      AGE
balanced-56c586bfb9-bwtjj              1/1     Running       2 (27h ago)   27h
hello-minikube-77b6f68484-b2g6t        1/1     Running       2 (27h ago)   27h
kubernetes-bootcamp-5485cc6795-dcxfb   1/1     Terminating   0             139m
kubernetes-bootcamp-5485cc6795-n9zfj   1/1     Terminating   0             113m
kubernetes-bootcamp-7c6644499c-fsffb   1/1     Running       0             12s
kubernetes-bootcamp-7c6644499c-zz9z7   1/1     Running       0             7s
```

rollback 流程

```
kubectl set image deployments/kubernetes-bootcamp kubernetes-bootcamp=gcr.io/google-samples/kubernetes-bootcamp:v10
```

```
kubectl get deployments
kubectl get pods
kubectl describe pods 一樣在新版本
以上執行玩會發現還是沒有roll back
pod狀態會是 kubernetes-bootcamp-7589867599-48zvn   0/1     ImagePullBackOff   0             2m54s
```

```
kubectl rollout undo deployments/kubernetes-bootcamp
```

clean

```
kubectl delete deployments/kubernetes-bootcamp services/kubernetes-bootcamp
```

Services have an integrated load-balancer that will distribute network traffic to all Pods of an exposed Deployment.
services 透過一個整合的 load-balancer 對擴展的 pods 做管理

一班 node 掛掉,上面 pod 也會掛,此時，ReplicaSet 可以通過創建新的 Pod 將叢集動態恢復到期望的狀態.舉例:前端 pod 跟後端 pod 要持續互動,如果是透過 ip 去做直連,這樣在 node 掛掉重啟過程中,會遇到麻煩,需要鎖定 ip,因次會多一層抽象的 service 層,前端只要對這個抽象層就不會有多大麻煩！
A Service in Kubernetes is an abstraction which defines a logical set of Pods and a policy by which to access them.

service 有以下幾種 type:

- clusterIP: 會給 service 一個 cluster 的內部 ip,主要用於 cluster 內服務間溝通.
- NodePort: 將服務暴露在集群中每個選定節點上的相同端口。通過使用 "NodeIP:NodePort 的方式，使得服務能夠從叢集外部訪問。
- LoadBalancer: LoadBalancer 類型的 Service 的可用性取決於您運行 Kubernetes 的雲平台是否支援,LoadBalancer 類型的 Service 可以在支援的雲平台上創建一個外部負載均衡器，並為該負載均衡器分配一個固定的外部 IP 地址
- ExternalName:將服務映射到外部名稱字段（例如 foo.bar.example.com），通過返回其值的 CNAME 記錄實現。不會設置任何類型的代理。

service 如何 match 到 pods? using labels and selectors.透過標籤，您可以更輕鬆地管理和操作 Kubernetes 中的對象，

spec 是定義資源配置和行為，它指的是對象（例如 Pod、Deployment、Service 等）的規範（specification）。
對於 Pod 資源，spec 屬性包含了容器的描述，包括映像、埠口、資源需求、環境變量等。對於 Deployment 資源，spec 屬性定義了副本數量、映像、更新策略等。

The set of Pods targeted by a Service is usually determined by a label selector

```
kubectl get - list resources
kubectl describe - show detailed information about a resource
kubectl logs - print the logs from a container in a pod
kubectl exec - execute a command on a container in a pod
```

Kubernetes 叢集內部的服務通常運行在叢集網絡的私有 IP 空間中，無法直接從外部訪問。為了使這些服務能夠從本地機器訪問，您需要建立一個 tunnel，將本地機器的流量轉發到叢集內部。

or
kubectl port-forward service/hello-minikube 7080:8080

### multiple instances

```
To see the ReplicaSet created by the Deployment, run kubectl get rs
```

ClusterIP：內部叢集 IP，僅在叢集內部可訪問。（可以配合 ingress 做內部映射)
NodePort: 某 pod 定義在 node port(節點端口),當前面打到 target port(一個在 cluster 上的 port),會轉到 node port（用於進行調試或查看特定 Pod 的日誌）
LoadBalancer：使用雲提供商的負載平衡器服務，自動提供外部 IP，將流量轉發到服務。
ExternalName：將服務映射到另一個叢集外部的外部域名。

一班都去找 target,極少數會用到 node port.

- 為什麼要多這層設計,docker 就滿明確分為本地端口 port 跟 container 內部 port 而已
  抽象化：目標端口提供了一個抽象層，隱藏了 Pod 內容器的實際端口。這樣，您可以在不修改服務設定的情況下調整容器內部的應用程序端口，提供更靈活的服務配置。

進階 使用 load balance
kubectl create deployment hello-minikube1 --image=kicbase/echo-server:1.0
kubectl expose deployment hello-minikube1 --type=LoadBalancer --port=8080

There are two major categories of services in Kubernetes:

NodePort
LoadBalancer

可以透過帶 flag 方式,帶設定檔進去啟動
minikube start --container-runtime=docker

開啟套件
minikube addons list

A Kubernetes cluster consists of two types of resources:

The Control Plane coordinates the cluster
Nodes are the workers that run applications
透過 control plane 去管理 cluster 跟 node,而 node 會被拿來跑 application,nodes 間溝通是透過 k8s API.

Summary:
Kubernetes cluster
Minikube
Kubernetes is a production-grade, open-source platform that orchestrates the placement (scheduling) and execution of application containers within and across computer clusters.

:::info
參考資料

1. [Kubernetes 101: Pods, Nodes, Containers, and Clusters](https://medium.com/google-cloud/kubernetes-101-pods-nodes-containers-and-clusters-c1509e409e16)

:::

所以沒用雲端要被外部訪問就用 nodeport,有用雲端的 loadbalancer 就用 loadbalancer?
如果你的 Kubernetes 集群部署在本地或者无法提供负载均衡器的环境中，并且你需要从集群外部访问服务，那么你通常会选择使用 NodePort 类型的 Service。

如果你的 Kubernetes 集群部署在云环境中，如 AWS、GCP 或 Azure 等，并且这些云服务提供商提供负载均衡器服务，那么你可以选择使用 LoadBalancer 类型的 Service。这样，负载均衡器可以自动地将外部的网络请求分发到集群的节点。
也选择使用 NodePort 类型的 Service，这可能是因为你有自己的负载均衡器，或者你不想使用云服务提供商的负载均衡器等原因。
Kubernetes 的 Service 对象可以用多种类型来暴露服务，最常见的有 ClusterIP、NodePort 和 LoadBalancer。

ClusterIP：这是默认类型，它为 Service 分配一个内部 IP，只能在 Kubernetes 集群内部访问。这个类型适合你不需要从集群外部访问服务，但在集群内部的其他 Pod 需要访问的情况。

NodePort：这种类型在 ClusterIP 的基础上，额外在集群的每个节点上开放一个端口（范围在 30000-32767 之间），使得 Service 能够从集群外部通过 NodeIP:NodePort 的形式进行访问。这个类型适合在你需要从外部网络访问服务，但没有可用的负载均衡器的情况。

LoadBalancer：这种类型在 NodePort 的基础上，额外提供一个负载均衡器，将外部的网络请求分发到集群的节点。这个类型通常在云服务提供商中使用，如 AWS、GCP 和 Azure，它们可以自动配置外部负载均衡器。这个类型适合在你的 Kubernetes 集群运行在云环境，并且你希望利用云服务提供商的负载均衡器进行流量管理的情况。

worker node 組成主要組件

1. kublet:在 node 上跟 control plane 溝通,並管理 node 上 container,會接收 api server 給的 pod 規範,並確保 pod 跟容器運行狀態相同
2. kube-proxy: node 上的網路代理,負責處理 node 的網路通訊.包含 uptables 跟 ipvs,網路轉發,主要跟路由有關
3. container runtime:kubelet 通過 Container Runtime 來管理和運行容器,docker 是常見的 container runtime.
4. others 組件: 日誌監控例如 Fluentd、Prometheus Node Exporter 等,Node Problem Detector 確認 node 硬體狀態,CSI 插件：CSI (Container Storage Interface) 跟 CNI 插件：CNI (Container Network Interface) 輔助管理 pod 網路

master node(control plane)組成
Etcd 的角色：etcd 是一種分布式鍵值存儲系統，用於保存 Kubernetes 的所有狀態信息，包括節點狀態、Pod、服務、卷等的規格和狀態。所有其他組件（包括 kube-apiserver、控制器和調度器）都從 etcd 讀取數據，並在需要時更新 etcd。
Controller 的角色：在 Kubernetes 中，有許多不同的控制器，每種控制器都負責維護集群的某一部分狀態。例如，ReplicaSet 控制器負責確保每個 ReplicaSet 的 Pod 數量正確，而 Node 控制器則負責監控 Node 的狀態。kube-controller-manager 是運行這些控制器的進程。
API Server 的身份驗證和授權：kube-apiserver 不僅僅是 Kubernetes 控制平面和其他組件之間通信的橋樑，它還負責身份驗證和授權。這意味著，當你透過 kubectl 或其他方式發出請求時，kube-apiserver 將首先驗證你的身份並檢查你是否有權執行請求的操作。
Kubernetes 網路模型：在 Kubernetes 中，每個 Pod 都有自己的 IP 地址，並且可以與集群中的其他 Pod 進行直接通信。這種網路模型由 CNI 插件實現，kube-proxy 則負責實現服務抽象，使得 Pods 可以通過服務名稱進行通信，而不需要知道具體的 Pod IP 地址。
kube-apiserver
管理整個 Kubernetes 所需 API 的接口（Endpoint），例如從 Command Line 下 kubectl 指令就會把指令送到這裏
負責 Node 之間的溝通橋樑，每個 Node 彼此不能直接溝通，必須要透過 apiserver 轉介
負責 Kubernetes 中的請求的身份認證與授權

kube-scheduler
整個 Kubernetes 的 Pods 調度員，scheduler 會監視新建立但還沒有被指定要跑在哪個 Node 上的 Pod，並根據每個 Node 上面資源規定、硬體限制等條件去協調出一個最適合放置的 Node 讓該 Pod 跑

cluster
Kubernetes 中多個 Node 與 Master 的集合

control plane 也就是 master node,管理員會透過 kubectl 指令去對 master node 中的 api server 下指令,透過 api server 去管理 kube-controller-manger 跟 kube-scheduler,ex.你透過 kubectl 建立 deployment,新的 deployment 信息放到 etcd,之後 kube-controller-manger 會檢測到該 deplymment,並創建對應 pods,当一个 Pod 被创建但还未被调度到一个 Node（也就是说，还未被 kube-scheduler 分配到一个 Node）之前，它的状态将被标记为 "Pending"。这意味着 Pod 已经在 Kubernetes 系统中创建，但还没有在任何 Node 上运行。最後 kube-scheduler 會把這些創建的 pods 調度到合適 node 上,pod 才會在該 node 上運行,所以一個 deployment 下的 pod 可能位於不同 node,而 worker node 上的 kublet 會跟 control plane 的 kube-controller-manger 溝通並管理 node 上 container 狀態,確保跟 api server 規範的相同,並使用 kube-proxy 及裡好 node 之前的網路通訊
