---
title: S3設定React靜態網站and cloudfront，設定接CI的IAM權限
description: hh
authors: suyuying
tags: [AWS]
---

## S3 靜態網站設定

:::info
如果有打算限制能近來的域名，就請不要用靜態網站，就用預設的 RestApi 模式，接 cloudfront 透過 header 去限定。
:::
[官網教學很詳細！](https://docs.aws.amazon.com/zh_tw/AmazonS3/latest/userguide/HostingWebsiteOnS3Setup.html)
要在 Amazon S3 上設定靜態網站，如果是使用 UI 的話，請按照以下步驟進行操作：

1. UI: 建立新的 S3 Bucket 或選擇一個現有的 Bucket。(Cli:`aws s3 mb s3://me-profile --profile ford --region us-west-1` 在 us-west-1 建立 s3 bucket,bucket 名稱是 me-profile,使用的 user 是 ford)
2. UI:在 Bucket 屬性中啟用靜態網站主機。
3. UI:指定要使用的索引文件(index.html)和錯誤文件。(Cli:`aws s3 website s3://bucket-name --index-document index.html --error-document error.html`)
4. UI :將必要的文件添加到 Bucket 中。(可以用 也可以用 cli
   Cli:`aws s3 sync ./dist/ s3://fordserver-front --delete --profile ford`)
5. UI :配置 Bucket 策略以允許公開訪問文件，預設會全擋。
6. UI :新增儲存貯體政策，將儲存貯體內容設為可供大眾讀取，把這個 json 複製貼上

```jsx {11-12}
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Sid": "PublicReadGetObject",
            "Effect": "Allow",
            "Principal": "*",
            "Action": [
                "s3:GetObject"
            ],
            "Resource": [
                "arn:aws:s3:::Bucket-Name/*"
            ]
        }
    ]
}
```

Resource 更新為您的儲存貯體名稱!

7. (可選)如果要配置自己買的域名， 把 cname 設置以指向 S3 網站端點。

按照這些步驟，您可以使用 Amazon S3 建立簡單且具成本效益的靜態網站。

## 接 clourfront

建立一個靜態網站之後，去建立 cloudfront，把流量導到 s3。

以下是建立 CloudFront 分發的步驟：

1. 登入 AWS Management Console 並前往 CloudFront 控制台頁面。
2. 點擊「建立 distribution」按鈕。
3. 在「建立 distribution」頁面中，您可以從下拉式清單選擇「Web」或「RTMP」分發的類型。
4. 對於 Web 分發，在 Origin 欄位中，從下拉式清單選擇您的 S3 桶的 REST API 端點或輸入您的 S3 桶的網站端點。[網站端點和 REST API 端點之間的主要差異](https://docs.aws.amazon.com/zh_tw/AmazonS3/latest/userguide/WebsiteEndpoints.html#WebsiteRestEndpointDiff)
5. 在預設快取行為中，為 Viewer 協議原則選擇 HTTP 和 HTTPS 或重新導向 HTTP 到 HTTPS。
   注意：選擇僅使用 HTTPS 會封鎖所有 HTTP 請求。
6. 如果您沒有使用 CloudFront 的替代域名 (CNAME)，則選擇「建立分發」以完成流程。如果您正在使用 CNAME，則在創建分發之前請按照以下額外步驟進行操作：
   - 對於替代域名 (CNAME)，請選擇「新增項目」，然後輸入您的替代域名。
   - 對於自訂 SSL 憑證，從下拉式清單中選擇涵蓋您的 CNAME 的自訂 SSL 憑證，以將其指派給分發。(這裡可以用 aws 的自簽憑證會很方便!)

## 設定給 github action CI 的權限
